2025-08-27
백엔드 공부 2일차.
어제 김영한님의 '스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술'을 완강했다. 재밌다!
지식이 매우 부족하지만, 바로 다른 강의를 수강하는 것보다는, 일단 한번 구현을 해보면서 내가 뭘 모르는지를 제대로 알려면 뭐든 구현을 한번 해봐야한다고 생각한다.
'회원가입, 로그인, 마이페이지, 정보 수정'이 포함된 간단한 CRUD를 직접 구현해보자!
하지만 단순 구현만으로는 안된다!

비록 아는 지식은 없지만 배운것만 가지고 구현하고 끝낸다? 잊을 수 없는 일이여!
하나의 작은 프로젝트를 해도 끝까지 제대로 하자.
지금까지 캐글 대회나가고, 개인 프로젝트 하면서 느낀게 있다.
'이정도면 되겠지~'하고 끝내면 안된다.
보기에 나쁘지 않아보여도, 분명 부족한 부분이 있다.
이번엔 그걸 꽉꽉 채워넣자!

목표는 단순 CRUD 구현은 3일 안에
수정및 마무리까지는 7일 안에 끝내기다.

구현 리스트

[단순 CRUD]
회원가입
로그인
마이페이지
정보 수정
회원 탈퇴

[추가]
도커 사용해보기
배포 해보기(AWS 프리티어? CloudType? 무료로 하고싶어서 둘중 하나 쓸것 같은데, 어차피 AWS 써봐야되니까 AWS로 하자.)
클린코드!



2025-08-28
기능 구현은 거진 다 끝냈다.
사전지식이 많이 부족하니까 이게 참... 쉽지 않네
현업은 어떤식으로 구현하는거지? 보안은 어떻게 처리하고있지? 이렇게 간단하게 구현해도 되나? 실제로는 더 복잡하게, 깔끔하게 하지 않을까?
TryCatch를 너무 적게 하지 않나?

별에 별 생각이 다든다.
일단 돌아가는 쓰레기부터 만들자
리팩토링은 그 다음에 해도 된다.
기능 구현이 끝나기도 전에 완벽에 집착해버리면 프로젝트가 붕 떠버리니까.
선 구현 후 개선


2025-08-29
기능 구현은 대충은 끝냈다.
하지만, 대충으로는 안된다!
현재 얕은 지식으로 기능 구현에만 급급했기 때문에, 코드 구조, 구현 방식 등에 있어서 내가봐도 정말 많이 부족함.
1) 코드 구조가 엉망이다!
2) OOP가 엉망이다!
3) 기능도 엉망이다!
4) 보안도 엉망이다!
5) 테스트 코드도 엉망이다!
6) 다 떄려 고치자!

# 이렇게 뭐부터 고쳐야할지 막막할때는 gpt의 도움을 받는것도 나쁘지 않아보인다.
# 일단 지금 로그인/마이페이지 구조부터 손을 봐야겠다. 지금은 HttpSession을 직접 다루고 있는데, 이게 과연 최선일까? 하는 생각이 든다.
Spring Security라는게 있다는데, 한번 공부를 해보고 구현을 해봐야겠다.
# 과연 내가 사용자라면? 이 생각을 항상 하면서 고민하자.

2025-08-30
할머니집 감

2025-08-31
본가에서 자취방으로 돌아왔다.
9월 3일 전까지 완성시키자!
못할시 사형


2025-09-01
Spring security를 적용했다.
기존 HttpSession 잔재를 없애고 바꾸고 그러면서 살짝 코드가 복잡해졌다.
내일은 리팩토링 및 코드정리
모레는 예외처리, 테스트 코드, API 문서화를 진행하자
글피는 도커, AWS를 이용한 배포
마지막으로 프로젝트 회고 작성 및 문서화를 진행하면서 프로젝트를 끝내자.
배포는 되는지 확인만 해보고 일주일정도만 유지하다가 끄자.

# 궁금한것들
Http에러코드는 어떻게 반환하지?
현재는 보안상 취약점이 분명히 존재할텐데 뭐가 있을까?

2025-09-02
TODO: 리팩토링 및 코드정리

/login
/login/process
/signup
/signup/process
/mypage
/mypage/update
/mypage/delete

1. 로그인
2. 회원가입
3. 마이페이지

------------

뭔가 구조부터 잘못된듯 싶은데...
다른사람 코드를 많이 봐야할듯

후 생각보다 고칠게 많다

서비스/컨트롤러 책임을 명확히 하는게 생각보다 거시기 하다.

하다가 아쉬운 부분들은 기능도 조금씩 추가했다.

프론트단은 gemini한테 전권을 위임하고 있다
보면서 좀 익혀야할듯

지금 마이페이지를 아직 다 못건들였는데, 내일 빠르게 끝내고 예외처리, API 문서화를 끝내야겠다.

그런데 하면서 느끼는건데, 테스트 코드를 먼저 작성하는게 확실히 나아보인다. 선구현 후 테스트는 좀 그렇네.

2025-09-03
TODO: 예외 처리, 테스트 코드 작성, API 문서화

2025-09-04
TODO: 도커, AWS 배포


